# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Данные для категории товара

```
export type ItemCategory = 'софт-скил' | 'хард-скил' | 'другое' | 'дополнительное' | 'кнопка' ;
```

Товар

```
export interface IItem {
    _id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: ItemCategory;
    price: number | null;
}
```

Интерфейс для модели данных товаров

```
export interface IItemsData {
    cards: IItem[];
    preview: string | null;
    loadItems(): Promise<void>;
    getItemById(cardId: string): Promise<IItem>;
}
```
Корзина

```
export interface IBasket {
    basketTotal: number;
    items: Map<string, number>;
    addItemtoBasket(id: string): void;
    removeItemFromBasket(id: string): void;
    clearBasket(): void;
}
```

Данные для категории оплаты

```
export enum PaymentCategory {
	online = 'online',
	cash = 'Cash',
}
```

Данные покупателя

```
export interface IInformationCustomerData {
	payment: PaymentCategory;
	email: string;
	phone: string;
	address: string;
}
```

Данные заказа

```
export interface IOrderData extends IInformationCustomerData {
	total: number;
	items: string[];
}
```

Данные для результата заказа

```
export interface IOrderResult {
	id: string;
	total: number;
}
```

```
export type TOrder = Pick<
	IOrderData,
	'total' | 'items' | 'payment' | 'email' | 'phone' | 'address'
>;
```


Описание состояния приложения 

```
export interface IAppState {
	catalog: IItem[];
	basket: string[];
	preview: string | null;
	order: IOrderData | null;
	loading: boolean;
}
```



Api методы

```
export type ApiPostMethods = 'POST' | 'PUT' | 'DELETE';
```



```
export interface IApi {
	baseUrl: string;
	get<T>(uri: string): Promise<T>;
	post<T>(uri: string, data: object, method?: ApiPostMethods): Promise<T>;
}
```


```
export type FormErrors = Partial<Record<keyof IOrderData, string>>;

```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.
- `handleResponse` - обрабатывает ответ от сервера. Если ответ успешен (код состояния 2xx), возвращает промис, который разрешается объектом, полученным в результате выполнения response.json(). Если ответ не успешен (код состояния 4xx или 5xx), метод пытается получить сообщение об ошибке из тела ответа и отклоняет промис с этим сообщением. Если сообщение об ошибке отсутствует, отклоняет промис с текстом статуса ответа.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс AppData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
catalog: ItemCatalog[];
	basket: [];
	loading: boolean;
	order: IOrderData = {
		total: 0,
		items: [],
		payment: PaymentCategory.online,
		email: '',
		phone: '',
		address: '',
	};
	preview: string | null;
	formErrors: FormErrors = {};



### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Абстрактный класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.



#### Класс Card
Отвечает за отображение карточки продукта в галлерее , задавая в карточке данные названия, изображения, категории и цены. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки продуктов разных вариантов верстки.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
поля класса:
- category: string;
- title: HTMLElement;
- image: HTMLImageElement;
- price: string;



#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия модального окна.

- constructor(selector: HTMLElement, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- template: HTMLTemplateElement;
- events: IEvents - брокер событий
- closeButton: HTMLButtonElement;

Методы:
- open(): void
- close(): void



#### Класс Basket 
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна корзины.
list: HTMLElement;
	protected _priceElement: HTMLElement;
	price = 0;
	protected _buttonT: HTMLElement;
	protected _items: HTMLElement[] = [];




### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `card:selected` - обработка события , связанного с выбором определенного продукта
- `cards:changed` - массив карточек выведен

- `basket:changed` - изменение в корзине : добавление или удаление товаров
- `modal:changed` - изменение, связанное с модальным окном: открыто, закрыто или изменено.
- `order:changed` - изменение состояния заказа: создание, обновление или отмена заказа.

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `modalItem:open` - открытие модального окна с информацией о продукте
- `basket:open` - открытие модального окна корзины
- `modalContactForm:open` - открытие модального окна с контактами юзера
- `modalDeliverForm:open` - открытие модального окна с данными заказа юзера
- `modalSuccess:open` - открытие модального окна с сообщением что заказ оформлен
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `order:added-items` - добавлены продукты из корзины в заказ
- `basket:changed` - изменение данных в корзине
- `basket:add-to-basket` - изменение в корзине : добавление товара
- `basket:remove-from-basket` - изменение в корзине : удаление товара
- `modalContactForm:input` - изменение данных в форме с контактами юзера
- `modalDeliverForm:input` - изменение данных в форме с данными доставки юзера
- `modalContactForm:submit` - сохранение данных пользователя в модальном окне контактов пользователя
- `modalDeliverForm:submit` - сохранение данных пользователя в модальном окне данных доставки  пользователя
- `modalContactForm:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы контаков пользователя
- `modalDeliverForm:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы данных доставки  пользователя
- `card:previewClear` - необходима очистка данных выбранной для показа в модальном окне карточки продукта